# [SpringBoot] 공부 정리본

- 2024.04.11 첫 작성

이 글은 장정우님의 '스프링 부트 핵심 가이드'책을 기반하여 개발 환경 구성을 제외하고 목차를 나누었습니다.
1. 스프링 부트란?
    1. 스프링 프레임워크
        1. 제어 역전(IoC)
        2. 의존성 주입(DI)
        3. 관점 지향 프로그래밍(AOP)
        4. 스프링 프레임워크의 다양한 모듈
     2. 스프링 프레임어크 vs. 스프링 부트
        1. 의존성 관리
        2. 자동 설정
        3. 내장 AWS
        4. 모니터링

2. 개발에 앞서 알면 좋은 기초 지식
    1. 서버 간 통신
    2. 스프링 부트의 동작 방식
    3. 레이어드 아키텍처
    4. 디자인 패턴
         1. 디자인 패턴의 종류
         2. 생성 패턴
         3. 구조 패턴
         4. 행위 패턴
    5. REST API
        1. REST란?
        2. REST API란?
        3. REST의 특징
        4. REST의 URI 설계 규칙

3. API를 작성하는 다양한 방법
    1. 프로젝트 설정
    2. GET API 만들기
        1. @RequestMapping으로 구현하기
        2. 매개변수가 없는 GET 메서드 구현
        3. @PathVariable을 활용한 GET 메서드 구현
        4. @RequestParam을 활용한 GET 메서드 구현
        5. DTO 객체를 활용한 GET 메서드 구현
    3. POST API 만들기
        1. @RequestMapping으로구현하기
        2. @RequestBody를 활용한 POST 메서드 구현
    4. PUT API 만들기
        1. @RequestBody를 활용한 PUT 메서드 구현
        2. ResponseEntity를 활용한 PUT 메서드 구현
    5. DELETE API 만들기
        1. @PathVariable과 @RequestParam을 활용한 DELETE 메서드 구현
    6. REST API 명세를 문서화하는 방법
        1. Swagger
    7. 로깅 라이브러리
        1. Logback
            1. Logback 설정
            2. Logback 적용하기

4. 데이터베이스 연동
    1. 마리아DB 설치
    2. ORM
    3. JPA
    4. 하이버네이트
        1. Spring DATA JPA
    5. 영속성 컨텍스트
        1. 엔티티 매니저
        2. 엔티티의 생명주기
    6. 데이터베이스 연동
        1. 프로젝트 생성
    7. 엔티티 설계
        1. 엔티티 관련 기본 어노테이션
    8. 리포지토리 인터페이스 설계
        1. 리포지토리 인터페이스 생성
        2. 리포지토리 메서드의 생성 규칙
    9. DAO 설계
        1. DAO 클래스 생성
    10. DAO 연동을 위한 컨트롤러와 서비스 설계
        1. 서비스 클래스 만들기
        2. 컨트롤러 생성
        3. Swagger API를 통한 동작 확인
    11. 반복되는 코드의 작성을 생략하는 방법 - 롬복
        1. 롬복 설치
        2. 롬복 적용
        3. 롬복의 주요 어노테이션
5. 테스트 코드 작성하기
    1. 테스트 코드를 작성하는 이유
    2. 단위 테스트와 통합 테스트
        1. 단위 테스트의 특징
        2. 통합 테스트의 특징
    3. 테스트 코드를 작성하는 방법
        1. Given-When-Then 패턴
        2. 좋은 테스트를 작성하는 5가지 속성(F.I.R.S.T)
    4. JUnit을 활용한 테스트 코드 작성
        1. JUnit의 세부 모듈
        2. 스프링 부트 프로젝트 생성
        3. 스프링 부트의 테스트 설정
        4. JUnit의 생명주기
        5. 스프링 부트에서의 테스트
        6. 컨트롤러 객체의 테스트
        7. 서비스 객체의 테스트
        8. 리포지토리 객체의 테스트
    5. JaCoCo를 활용한 테스트 커버리지 확인
        1. JaCoCo 플러그인 설정
        2. JaCoCo 테스트 커버리지 확인
    6. 테스트 주도 개발(TDD)
        1. 테스트 주도 개발의 개발 주기
        2. 테스트 주도 개발의 효과

6. Spring DATA JPA 활용
    1. 프로젝트 생성
    2. JPQL
    3. 쿼리 메서드 살펴보기
        1. 쿼리 메서드의 생성
        2. 쿼리 메서드의 주제 키워드
        3. 쿼리 메서드의 조건자 키워드
    4. 정렬과 페이징 처리
        1. 정렬 처리하기
        2. 페이징 처리
    5. @Query 어노테이션 사용하기
    6. QueryDSL 적용하기
        1. QueryDSL이란?
        2. QueryDSL의 장점
        3. QueryDSL을 사용하기 위한 프로젝트 설정
        4. 기본적인 QueryDSL 사용하기
        5. QuerydslPredicateExecutor, QuerydslRepositorySupport 활용
    7. JPA Auditing 적용
        1. JPA Auditing 기능 활성화
        2. BaseEntity 만들기

7. 연관관계 매핑
    1. 연관관계 매핑 종류와 방향
    2. 프로젝트 생성
    3. 일대일 매핑
       1. 일대일 단방향 매핑
       2. 일대일 양방향 매핑
    4. 다대일, 일대다 매핑
       1. 다대일 단방향 매핑
       2. 다대일 양방향 매핑
       3. 일대다 단방향 매핑
    5. 다대다 매핑
       1. 다대다 단방향 매핑
       2. 다대다 양방향 매핑
    6. 영속성 전이
       1. 영속성 전이 적용
       2. 고아 객체

8. 유효성 검사와 예외 처리
   1. 일반적인 애플리케이션 유효성 검사의 문제점
   2. Hibernate Validator
   3. 스프링 부트에서의 유효성 검사
      1. 프로젝트 생성
      2. 스프링 부트용 유효성 검사 관련 의존성 추가
      3. 스프링 부트의 유효성 검사
      4. @Validated 활용
      5. 커스텀 Validation 추가
   4. 예외 처리
      1. 예외와 에러
      2. 예외 클래스
      3. 예외 처리 방법
      4. 스프링 부트의 예외 처리 방식
      5. 커스텀 예외
      6. 커스텀 예외 클래스 생성하기
9. 액추에이터 활용하기
   1. 프로젝트 생성 및 액추에이터 종속성 추가
   2. 엔드포인트
   3. 액추에이터 기능 살펴보기
      1. 애플리케이션 기본 정보(/info)
      2. 애플리케이션 상태(/health)
      3. 빈 정보 확인(/beans)
      4. 스프링 부트의 자동설정 내역 확인(/conditions)
      5. 스프링 환경변수 정보(/env)
      6. 로깅 레벨 확인(/loggers)
   4. 액추에이터에 커스텀 기능 만들기
      1. 정보 제공 인터페이스의 구현체 생성
      2. 커스텀 엔드포인트 생성
10. 서버 간 통신
    1. RestTemplate이란?
        1. RestTemplate의 동작 원리
        2. RestTemplate의 대표적인 메서드
    2. RestTemplate 사용하기
        1. 서버 프로젝트 생성하기
        2. RestTemplate 구현하기
        3. RestTemplate 커스텀 설정
    3. WebClient란?
       1. WebClient 구성
       2. WebClient 구현

11. 서비스의 인증과 권한 부여
    1. 보안 용어 이해
        1. 인증
        2. 인가
        3. 접근 주체
     2. 스프링 시큐리티
     3. 스프링 시큐리티의 동작 구조
     4. JWT
        1. JWT의 구조
        2. JWT 디버거 사용하기
     5. 스프링 시큐리티와 JWT 적용
        1. UserDetails와 UserDetailsService 구현
        2. JwtTokenProvider 구현
        3. JwtAuthenticationFilter 구현
        4. SecurityConfiguration 구현
        5. 커스텀 AccessDeniedHandller, AuthenticationEntryPoint 구현
        6. 회원가입과 로그인 구현
        7. 스프링 시큐리티 테스트

